אז, מי הבא בתור?
דן מניו יורק
-הלו?
- היי
היי, אז אני אתאיסט
ואין לי באמת סיפור ארוך
לא גדלתי בבית דתי
אבל אכן יש לי משפחה שאיכשהו סוג של דתיה
ובמהלך השנים האחרונות
מאז השגשוג של פייסבוק ורשתות חברתיות אחרות
התחלתי לקחת עמדה של פשוט לצחוק על זה
ברוע ולהצביע על דברים שלא קיימים
בצורה סותרת ומצחיקה
אחד האהובים עליי הוא ישו הזומבי
ואז אשתי מרחה דם על הדלת בפסח
כדי שאלוהים ידע איזה ילדים מותר להרוג
אבל השאלה האמיתית שלי היא
כי אתם יודעים, אני צופה בכם כבר הרבה זמן
ואני אוהב את הרעיון שלכם של אתאיזם חיובי
אתם חושבים שזה בסדר באופן קבוע לעשות צחוק מהדת?
אפילו אם זו רק דרך לגרום לאנשים לחשוב על זה
או פשוט דרך חסרת כבוד לעשות זאת
אני מניח שבשבילי זה די תלוי מאיפה אתה בא
ומה אתה מנסה להשיג מזה
אני לא פה לומר לך "לא, אסור לך לעשות את זה"
או איך אתה מעז לעשות משהו כזה
אבל האם אתה יודע מה שאתה מנסה להשיג מזה?
האם זה יותר בשביל הרווח האישי שלך?
או האם זה בשבילם?
ובכן
זה סוג של יותר בשבילם
מכיוון ששמתי לב, לפחות בצד של המשפחה שלי שהוא דתי
לאט לאט שמתי לב שאני לא היחיד
אני פשוט מרשה לעצמי כאשר מדובר בלא להאמין
אז אני חושב שאני האדם עם הקול הרם ביותר
שבאופן בוטה פשוט צוחק על זה
אז בני משפחה אחרים ירגישו שהם לא לבד
ויצאו עם זה
אבל היה לי גם את הצד הקיצוני השני
שאנשים כל כך נפגעו שהם חסמו אותי
ולא דיברו איתי מאז
כן, אני מכיר את זה טוב
*צחוק*
אני מתכוון, זה תלוי על סוג של מה שאתה רוצה להשיג מזה, בכנות
אתה אמרת שאתה עושה את זה בשבילם
וזה לא בהכרח בשבילך זה בשבילם
- ובכן אני מתכוון
- המשך
אני אהיה כנה, אני אכן מקבל הנאה כשאני נכנס לאותם ויכוחים
אתה יודע הם יתקשרו ואז מאט (דילהאנטי) ישתיק אותם וינתק להם.
אני כן נהנה מזה
- או קי
- אבל באופן אידיאלי
אני אוהב את העובדה שאני רואה את זה
לפחות חלק מהילדים הצעירים יותר במשפחה שלי
נפתחים לזה
כן, זה...
ראיתי את זה פה ושם
אני בדרך כלל לא מפרסם ברוע מהצד שלי
אני בדרך כלל מפרסם באירועי התנדבות
או כל דבר אחר ואני לא מתבייש במילה אתאיזם כמו שהייתי פעם
לפני זמן רב
הייתי נמנע מלציין "חילוני" או "אתאיסט" מהפוסט שלי
מהפחד שזה יפגע במישהו מהמשפחה שלי
שהוא הרבה יותר דתי
ושהם יקחו עמדה נוקשה או יחסמו אותי
מה שאכן קרה
או שזה ימרר את מערכת היחסים שיש לנו באופן פרטי
בגלל שאני עדיין אוהב אותם ודואג להם
ועדיין אנחנו נהנים מאוד כשאנחנו נפגשים
אבל לא רציתי להסתכן במירור היחסים שלנו
בגלל משהו פשוט כמו מימ
אז זה בערך...
אמרת, אני מניח שאתה עושה את זה כבר זמן מה
- כן.
- להסתכל על החוויה הזאת
האם יש לזה יותר חוויה שלילית על הקשרים במשפחה שלך
וגם
איך אתה מרגיש לגבי מערכות היחסים האלו במשפחה שלך האם זהו משהו שאתה רוצה
להמשיך והאם אתה מעריך מספיק להתאים את מה שאתה עושה
בכדי להקל את מה שאתה רוצה
ובכן, אני מתכוון האם זה מטריד אותי
שאנשים נרתעו
לא, לא באמת
כלומר, המשפחה שלי גרה רחוק
אבל אתה יודע, מתוך הכרח יש להם אותי בפייסבוק
וברשתות החברתיות רק בגלל שאנחנו משפחה
אבל, כפי שאמרתי, העובדה שאני מתחיל לשים לב
שאני נהיה יותר מוצא עבור הילדים הצעירים במשפחה
שלא מאמינים ולא הולכים לכנסיה בכל יום ראשון
מוטבלים ומוכרחים להאמין בדוקטורינה
חלק מהמשפחה שלי קתולית, חלק פנטקוסטלים
כשאנחנו עורכים מסיבה כל הפנטקוסטלים יושבים בשולחן ומסרבים לרקוד
אתה מבין? אני יודע שחלק מהם חושבים לעצמם "למה אני לא יכול להנות?"
כן, ובכן, אני מתכוון...
נשמע שהדאגה העיקרית שלך היא להגיע לאנשים
ויש סוגים שונים של אפשרויות להגיע לאנשים
אחת מהן היא כמובן להציג בסיס עובדתי חיובי
ולגשר על הפער עם תאיסטים
ולהראות להם שאתה האדם נחמד שאנחנו מדברים איתו
וזו דרך אחת לתקשר עם אנשים
ועוד אחת
דרך נוספת ולגיטימית לחלוטין
להגיע לאנשים
היא בעיקר לספק עזרה ונוחות
כמו שהביטוי הולך
לאתאיסט
אשר יתכן וירגיש
שהוא לא יכול להביע את עצמו בביטחון
ומרגיש שהוא צריך להסתיר חלק מהזהות שלו
ורק לספק מודל
בשביל להרגיש בנוח עם מי שאתה
ואין שום דבר לא בסדר בזה
לפעמים שני מצבי התקשורת מתנגשים
וזה למעשה תלוי בך לאמוד
מי אתה חושב שהאדם שמקשיב לך
ואיזה מסר יגיע אליהם באופן הכי אפקטיבי
ואם לא אכפת לך להיות נחמד לתאיסטים בחיים שלך
זו ההחלטה שלך
זה בסדר כל עוד אתה בסדר עם התוצאות
כן, באופן בסיסי, הדרך בה אני מסתכל על זה
כלומר, לא בהכרח, אני לא יכול לשבת פה ולהגיד
יש דרך נכונה להיות אתאיסט
או להפיץ את המידע הזה החוצה לחברי הפייסבוק שלך או המשפחה שלך
אבל כמו שראסל אמר
לעשות מה שטוב לך במצב שלך
או להסתכל על מערכות היחסים שלך, איפה אתה רוצה לסיים
מה אתה מוכן לסכן?
אם הדברים יהיו קצת מרירים
או יתפתחו בדרך שאתה לא מצפה לה
אני לא באיזושהיא סכנה
אמא שלי
היא... היא... היא... אנחנו עדיין מסתדרים
אבל אם נושא הדת עולה
אפשר לראות שהגישה שלה היא שהיא נכשלה בדרך כלשהיא
כי אני לא מאמין
אבא שלי היה אתאיסט
וזו הסיבה שמעולם לא הוטבלתי ולא עברתי שום דבר מזה כילד
אבל יש לי סבתא שמתפללת עבורי כל יום בתקווה
שאני אמצא את הדרך
וכמובן שזה לא עובד לה
אבל, זה כמו שמאט אומר
אנחנו מסתדרים רק כשאנחנו לא מדברים על זה
זה לא שאני מנסה לחפש את עצמי, אני יודע מי אני
זה פשוט משהו ששמתי לב אליו, טרנד, לאחרונה.
במשפחה שלי
ותהיתי מה אתם חושבים על זה
האם עשיתי מעשה טוב על ידי כך שצחקתי על זה
או, האם אני...
גרמתי לאנשים לחשוב על זה, פשוט בדרך הלא נכונה
חשבתי שאם הם יכולים לצחוק מזה אז זה לא כזה קדוש
אני לא מתכוון להגיד לך אם יש דרך אחת נכונה או דרך לא נכונה לעשות דברים
אני חושב שההתחשבות העיקרית כאן היא איך זה משפיע על מערכות היחסים שלך
ואילו סוגים של מערכות יחסים אתה רוצה לטפח
לפעמים זה יכול להרחיק אנשים
להיות יותר מדי בצד שלו לעוגים
אבל זה יכול להיות בסדר אם לא אכפת לך מהאנשים האלו
ולפעמים זה עובד לאנשים
חלק מהאנשים נהפכים לאתאיסטים
או לפחות נפתחות להם העיניים
בדרכים שונות של תקשורת
שזו הסיבה שלתוכנית הזאת יש מנחים שונים
שיש להם שיטות שונות להתמודד עם צופים שמתקשרים
ולדבר על דברים, חלק יותר ישירים מאחרים
או יותר בעלי חמלה, זה פשוט תלוי
זו לא תרופת פלא שעובדת על כל מי שעל פני הלוח
אבל, זה יכול לעבוד עבור חלק מהאנשים במשפחה שלך
זה עשוי להיות נהדר נגד אחרים
זה תלוי בהם
אבל כל עוד אתה מרגיש בנוח עם מה שאתה עושה
ואתה חש בנוח עם מה שאתה רואה ומה התוצאות
ואתה מוכן להתקדם עם זה, אני אומר, תעשה משה שאתה רוצה לעשות
מה שגורם לך אושר
תן לדברים לקרות מבלי להתחשב בתוצאות
זו יותר אמידה שלך ויותר קשה לנו לאמוד
איך יראו הדברים במצב הספציפי במשפחה שלך
או אם אתה עושה את הדבר הנכון
כן אני מבין, להגיע לזה מהמקום שלכם זה קשה לאמוד
תאמינו או לא, אני סנדק
אני אומר לאנשים שיום ההולדת של בן הסנדקות שלי מתקרב
ושאני צריך לקנות לבן הסנדקות שלי מתנת יום הולדת
ואנשים כזה "מה? אתה?!"
באמת?
- כן באמת
למה זו הפתעה?  זה אותו הדבר שיש לי.
אני גם סנדק ובכנות אני סנדק חדש
וזה המבט שקיבלתי
מחלק מהמכרים הקרובים שלי
אני מניח שאקרא להם חברים
כשהצעתי להיות הסנדק שלהם
וכן הלאה והם כזה "ממממ"
באמת? כאילו, אתה יודע
אבל לאנשים שונים יש ציפיות שונות
לגבי מה מגיע עם הכותרת "סנדק"
אני לא
אבל אני יודע על מה אתה מדבר שאמא שלך מסתכלת על זה ככישלון
שאתה לא
דתי, במיוחד מהזרם הדתי שלה
זה די מגיע עם השטח
כלומר, זה מה שהתנ"ך מלמד
שההורים אחראים לחיים החדשים האלו
והם אחראים על ללמד אותם
וכשאתה תועה מהצאן באופן הזה
אז הם לוקחים את זה הרבה יותר אישית
הם הכשילו אותך, אתה עומד ללכת לגיהנום כי הם נכשלו
והם לא עשו משהו
זה די גורם להם לראות השתקפות של מעשיהם
ומה הם היו יכולים לעשות או צריכים לעשות
וזה יכול לשים אנשים בנקודה די מדכאת
זה פשוט מה שמגיע עם התחום הזה
אז פשוט תהיה מודע לזה
אני לא צעיר, אני אהיה בן 37 השנה
אז זה הייתי אני שמנסה לברר אם אני עושה משהו טוב
כשאני צוחק על זה
אני מכבד את הדעה שלכם, בעיקר את אמרות האתאיזם החיובי שלכם
אז רק רציתי לשמוע את המחשבות שלכם בנושא
תודה שהתקשרת דן, בהצלחה, אנחנו נעבור למתקשר אחר
בהצלחה לפתור את זה